## 我要学编程

### 背景 之 心之所向

* 文科妹子，大学时学校开了一门计算机课程叫做 vfor, 当时也不知道这个东西是干啥的。我和其他同学有点不一样，他们是背，而我就是坐在电脑前敲教科书上的命令，我只是知道这种感觉比背要好太多。

* 毕业后，生活和工作环境基本没有「编程」概念，最近几年每年都要搞几百分 Excel 表格，就在要疯掉的时候，发现开智，发现开智的编程课，毫不犹豫地告诉自己「我要学编程」，于是搞了一个Mac 和一本 ["笨办法"学Python](https://book.douban.com/subject/26264642/)，就开始练习，准备参加开智的课程。

### 回顾 之 笨功夫大串烧

>  处处是困难，处处是发现，处处是训练场。

#### 第一式 「海里捞月」

工具和教科书都齐备了，就开始练习。macOS 系统还不会用，也不知道啥是终端，甚至连搜索都不能用 Google。但是我并没有两眼一抹黑的感觉。跟计算机打交道这么多年，我知道我遇到的问题其它人早就遇到过，茫茫互联网此时此刻就像一个参考答案库，不会就去提问、搜索就好了。正是 「 驾一页之扁舟，取我用于网上」。

#### 第二式 「宁要三个“臭皮匠”，不要一个诸葛亮」

对于一个懵懂无知的少年，很多时候，高深学问不是能听一下子就会的。多看多听多学多思是必须的。面对待解决的问题，多刷几个网页，多看不同人的说法，第一次看可能不太明白，去看别人怎么说，这些说法就是你问题的注释，注释一多，理解自然到位，就懂了。

#### 第三式 「照猫画虎」

互联网搜索的参考答案，有一些是可以拿来主义直接用的，有一些没有直接回答问题但是可以提供很多线索，在操作过程中，更有编程环境不同而需要根据情况来对照解决。因此看着猫化成老虎的本事非常重要，模仿-迁移，然后成为自己的技能并加入技能库，这里最好形成一个笔记，因为下次你还有可能遇到同样的问题，想不起来重新遨游互联网也可以，但是请不要！顺手做个笔记帮助你提高学习效率。

### 复盘 之 登堂入室

看上一期的 python103 特意强调用 python2.x，于是学的时候就用 python2.6，做了前 41 个练习。之后学 [Automate the Boring Stuff with Python](https://automatetheboringstuff.com/) 的时候用 python3.6。还在 Windows 系统下也搭建了 python 环境，重新来一遍，仍有困难。

如今课程马上就要开始了，又重新回来把练习从头开始用 python3.6 再写一遍，然后做注释，感觉很多问题都清晰了很多。第一轮只是按照练习敲代码，保证运行顺利，很多地方比如函数啊，语句啊就不太懂了。不懂就照着做，书上有一句话，**不是懂了才能做会，而是做会了然后懂得**（不是原文），对于编程来说，的确如此。先能够做，然后反复理解，茅塞顿开。

复盘的时候，有几个小细节：1. 一边写代码想调用结果，帮助理解。2. 遇到不会的知识点马上查缺补漏。我发现很多第一轮练习没有注意到的知识。

集中两天时间把前 21 个练习用 python3.6 复盘出来，大概用了 8 ~ 9 个小时，先提交基础作业，其它练习再补上。

### 心流 之 写代码使人平静

有些时候，深陷焦虑，啥也不想干，只想焦虑。有一次很焦虑的时候想找点事做，干嘛呢，做「笨方法」练习吧！于是就开始气冲冲地写，写完一个，再写一个，然后再来一个，一个多小时过去之后，猛然发现，焦虑它走了，我的内心除了平静还有一些成就感。后来，每当在焦虑的时候就写代码，坐在电脑前就能沉浸其中。

平时的时候，每天选出没有人打扰的时间，能一直写，直到疲劳。保护脊椎很重要！
